---
title: 'Bu kitabı okuyun: Akıldıı Ama ngörülebilir'
---

Nasıl evrende (neredeyse) her eyin bir açıklaması varsa bazı akıldıı davranılarımızın da açıklaması var.

Sevgili abim Burak Dönerta'ın tavsiyesi üzerine Akıldıı Ama ngörülebilir isimli kitabı okumaya baladım ve bugün itibariyle de bitirdim. Kitabı çok beendiimi söylemeliyim. Kitap günlük hayatımızda bir eyler yapmaya karar verirken yapmı olduumuz akıldıı bazı davranıları ele alıyor. rnein televizyon almak istediimizde bize 3 farklı boyutta ekran seçenei sunulduunda bizim genellikle ortadakini seçmemiz gibi. Bunu bilen satıcılar da tabii ki en çok satmak istediklerini ortadaki seçenee koyuyorlarmı. Kitapta buna benzer birçok örnek var. Kitabın yazarı Dan Ariely bu akıldıı davranıların hepsini yapmı olduu testlerle doruluyor.

Kitapta bahsedilen davranılardan bir tanesini çok ilgimi çektiinden ben de test etmek istedim. Bu test insanların bedavaya karı olan zafiyetiyle ilgiliydi. Bir kiiye bedava 10 TL'lik hediye çeki ve 7 TL ödemesi karılıında 20 TL'lik hediye çeki eklinde 2 seçenek sunduunuzda çounluk ilk seçenei yani bedava olanı tercih ediyormu. Halbuki ilk seçenekte 10 TL'lik hediye çekine sahip oluyorken, ikinci seçenekte 13 TL'lik bir hediye çekine sahip oluyorsunuz. Dolayısıyla düününce ikinci seçenei seçmek daha mantıklı görünüyor. Twitter'ın anket özelliiyle takipçilerime bu soruyu sordum ve ortaya öyle bir sonuç çıktı:

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="tr"><p lang="tr" dir="ltr">Size bedavaya 10 TL&#39;lik iTunes hediye çeki ve 7 TL&#39;ye 20 TL&#39;lik hediye çeki sunsam hangisini tercih edersiniz?</p>&mdash; Mert Bulan  (@mertbulan) <a href="https://twitter.com/mertbulan/status/693206949459025920">29 Ocak 2016</a></blockquote> <script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Görüldüü gibi yazarın bahsettii akıldıı davranı oldukça doru ve evrensel olma özellii taıyor. Bu sonucu gördükten sonra bir sonraki akıldıı davranıları büyük bir heyecanla okuduumu söyleyebilirim.

Neden bara gittiimizde sipariimizi açık verdiimizde farklı kapalı verdiimizde (dier sipari veren arkadalarımızın sipariini bilmeden) farklı sipari verdiimiz, ilk defa yeni bir ürün aldıktan sonra o ürüne benzer eyler alırken neden ilk aldıımız ürünün fiyatını hep gözününde bulundurduumuz, eer fırsat verilirse dürüst insanların bile hile yapmaktan çekinmedii, neden birisinden ufak bir iyilik isterken ona asla para teklif etmememiz gerektii gibi birçok akıldıı davranı kitapta derinlemesine incelenmi. Eer bu konular ilginizi çekiyor ve sizin de farketmeden yaptıınız bu akıldıı davranıların farkına varıp davranılarınızı mantıklı hale getirmek ya da bu bilgileri iinize uygulayarak iinizi daha baarılı hale getirmek istiyorsanız (etiklik konusunu daha sonra tartıabiliriz) kesinlikle bu kitabı okumalısınız.